Bonjour et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 18 janvier 2019 !
Grand débat national : Macron devant les maires.
Mardi dernier, dans le département de l'Eure, Emmanuel Macron a lancé le grand débat devant 600 maires.
Selon lui,
la crise des Gilets jaunes permet de mettre les choses à plat pour réduire les problèmes du quotidien,
tels que la fracture économique, territoriale et démocratique du pays.
Il s'est aussi exprimé sur le RIC (référendum d'initiative citoyenne) qui pourrait être utile, mais pas sur tous les sujets,
car si à chaque fois que l'Assemblée nationale procède à un vote contesté par un référendum,
il risque d'y avoir un blocage de la démocratie.
Concernant la limitation de vitesse sur les routes à 80 km/h, elle pourrait revenir à 90 km/h.
Au sujet de l'ISF, supprimé par le gouvernement Macron, il ne fera pas l'objet d'un retour en arrière.
Enfin, il a annoncé vouloir augmenter le nombre de fonctionnaires au contact direct avec les populations,
et moins au niveau central.
Côte d'Ivoire : Laurent Gbagbo acquitté.
En 2010 et 2011, la Côte d'Ivoire est le théâtre de grandes violences, faisant 3000 morts en cinq mois.
Laurent Gbagbo, alors président de la République, perd les élections face à Alassane Ouattara,
ce qu'il refuse de reconnaître.
Ses partisans déclenchent alors de graves violences, occasionnant de nombreux morts.
En avril 2011,
Laurent Gbagbo est finalement arrêté et incarcéré, sur décision de la Cour pénale internationale.
Son procès a ouvert en 2016.
Mardi dernier, la Cour a finalement prononcé l'acquittement de l'ancien président.
La Fédération internationale des droits de l’homme regrette cette décision,
et le procureur de la Cour pénale internationale a souhaité faire appel de ce jugement.
Brexit : nouvelle impasse.
La Première ministre britannique Theresa May et la Commission européenne,
en négociations depuis un an et demi, sont parvenus à un accord sur le Brexit qui prévoyait :
tout d'abord,
un maintien de la situation actuelle pendant une période de transition de 21 mois,
pour laisser à tous le temps de s'adapter avant la scission ;
ensuite,
l'assurance que le Royaume-Uni restera dans l'Union européenne jusqu'en 2020 et tiendra ses engagements budgétaires ;
enfin,
l'Irlande étant divisée en deux territoires – l'Irlande du Sud liée à l'Union Européenne et l'Irlande du Nord à l'Angleterre –,
il s'agira de réfléchir à la façon d'éviter de remettre une frontière.
Cependant, la Chambre des communes britannique a rejeté cet accord.
La Première ministre a jusqu'à lundi prochain maximum pour proposer une autre solution.
Suisse : discriminations en hausse.
La Fédération des Sourds de Suisse se désole,
car si les cas de discriminations vécues par les sourds étaient de 52 en 2017, ils sont passés à 76 en 2018.
La moitié des cas traités concerne
le financement de moyens auxiliaires, interprètes en langue des signes et appareils auditifs.
L'autre moitié concerne davantage
des blocages dans le droit à la formation, l'accès à l'information, les administrations et le logement.
La Fédération suisse des sourds est exaspérée
et appelle la Confédération, les cantons et les communes
à respecter et faire respecter les droits des personnes sourdes.
Carrefour : les abattoirs mieux surveillés.
Les consommateurs sont de plus en plus sensibles à la traçabilité des produits et au bien-être animal.
La multiplication de vidéos d'associations véganes sur la maltraitance en abattoirs influence beaucoup les comportements.
Carrefour a donc décidé de mener une réflexion avec 84 abattoirs
pour parvenir à un meilleur traitement des animaux.
Un test est actuellement réalisé en Bretagne dans trois abattoirs,
qui sont équipés de caméras de vidéosurveillance.
Si leurs méthodes s'avèrent satisfaisantes,
elles pourront être reproduites dans d'autres abattoirs.
Les magasins Casino procèdent d'une autre manière :
une étiquette sur l'emballage indique les conditions d'élevage, de transport et d'abattage des animaux.
Beaucoup de détails y sont mentionnés pour renforcer la transparence des informations.
Automobiles : des équipements innovants.
Hyundai développe des aides à la conduite pour les sourds et malentendants,
grâce à des informations visuelles ou des vibrations.
Mais comment ?
Par le volant, qui transmet des signaux lumineux ou des vibrations,
mais aussi par des projections d'images sur le pare-brise,
qui peuvent servir à la navigation, en cas d'obstacles.
Par exemple, imaginez que l'alarme des pompiers résonne derrière vous.
Cette voiture vous en informe à l'aide d'une image sur le pare-brise
et vous transmet des indications de distance par rapport à un obstacle.
L'affichage lumineux peut aussi vous aider à vous orienter.
En Corée du Sud, à Séoul, un chauffeur de taxi sourd a déjà testé ce système.
Une vidéo est d'ailleurs disponible.
Tennis : matchs truqués ?
Pour rappel, l'ATP — Association of Tennis Professionnals — élabore le classement des meilleurs joueurs.
Quatre joueurs français, classés au-delà de la centième place,
ont été interpellés dans le cadre d'une enquête européenne.
Pour quelles raisons ?
En Belgique,
une organisation criminelle arménienne aurait payé les joueurs de tennis afin qu'ils perdent volontairement.
La justice belge devra déterminer les suites de leurs auditions.
Il ne s'agit pas seulement d'une affaire belge, mais plutôt européenne,
car 83 arrestations ont eu lieu dernièrement en Espagne, par exemple.
Merci d'avoir regardé le 7'JIM !
Rendez-vous la semaine prochaine, vendredi 25 janvier !